der schon lange Jahre die Säcke unverdrossen zur Mühle getragen hatte,
dessen Kräfte aber nun zu Ende gingen,
so daß er zur Arbeit immer untauglicher ward. Da dachte der Herr daran,
daß kein guter Wind wehte,
könnte er ja Stadtmusikant werden. Als er ein Weilchen fortgegangen war,
der sich müde gelaufen hat. "Nun,
"weil ich alt bin und jeden Tag schwächer werde,
da hab ich Reißaus genommen; aber womit soll ich nun mein Brot verdienen?" - "Weißt du was?" sprach der Esel,
geh mit und laß dich auch bei der Musik annehmen. Ich spiele die Laute und du schlägst die Pauken." Der Hund war's zufrieden,
so saß da eine Katze an dem Weg und macht ein Gesicht wie drei Tage Regenwetter. "Nun,
meine Zähne stumpf werden,
als nach Mäusen herumjagen,
hat mich meine Frau ersäufen wollen; ich habe mich zwar noch fortgemacht,
da kannst du ein Stadtmusikant werden." Die Katze hielt das für gut und ging mit. Darauf kamen die drei Landesflüchtigen an einem Hof vorbei,
da saß auf dem Tor der Haushahn und schrie aus Leibeskräften. "Du schreist einem durch Mark und Bein," sprach der Esel,
wo sie dem Christkindlein die Hemdchen gewaschen hat und sie trocknen will; aber weil morgen zum Sonntag Gäste kommen,
so hat die Hausfrau doch kein Erbarmen und hat der Köchin gesagt,
etwas Besseres als den Tod findest du überall; du hast eine gute Stimme,
so muß es eine Art haben." Der Hahn ließ sich den Vorschlag gefallen,
wo sie übernachten wollten. Der Esel und der Hund legten sich unter einen großen Baum,
wo es am sichersten für ihn war. Ehe er einschlief,
er sähe in der Ferne ein Fünkchen brennen,
es müßte nicht gar weit ein Haus sein,
denn es scheine ein Licht. Sprach der Esel: "So müssen wir uns aufmachen und noch hingehen,
denn hier ist die Herberge schlecht." Der Hund meinte: "Ein paar Knochen und etwas Fleisch dran täten ihm auch gut." Also machten sie sich auf den Weg nach der Gegend,
und es ward immer größer,
erleuchtetes Räuberhaus kamen. Der Esel,
als der größte,
näherte sich dem Fenster und schaute hinein. "Was siehst du,
"einen gedeckten Tisch mit schönem Essen und Trinken,
und Räuber sitzen daran und lassen's sich wohl sein." - "Das wäre was für uns," sprach der Hahn. "Ja,
wären wir da!" sagte der Esel. Da ratschlagten die Tiere,
wie sie es anfangen müßten,
um die Räuber hinauszujagen und fanden endlich ein Mittel. Der Esel mußte sich mit den Vorderfüßen auf das Fenster stellen,
der Hund auf des Esels Rücken springen,
die Katze miaute und der Hahn krähte. Dann stürzten sie durch das Fenster in die Stube hinein,
daß die Scheiben klirrten. Die Räuber fuhren bei dem entsetzlichen Geschrei in die Höhe,
als ein Gespenst käme herein,
und flohen in größter Furcht in den Wald hinaus. Nun setzten sich die vier Gesellen an den Tisch,
was übriggeblieben war,
und aßen nach Herzenslust.
löschten sie das Licht aus und suchten sich eine Schlafstelle,
der Hund hinter die Tür,
und weil sie müde waren von ihrem langen Weg,
schliefen sie auch bald ein. Als Mitternacht vorbei war und die Räuber von weitem sahen,
daß kein Licht mehr im Haus brannte,
sprach der Hauptmann: "Wir hätten uns doch nicht sollen ins Bockshorn jagen lassen," und hieß einen hingehen und das Haus untersuchen. Der Abgeschickte fand alles still,
ging in die Küche,
ein Licht anzünden,
und weil er die glühenden,
feurigen Augen der Katze für lebendige Kohlen ansah,
hielt er ein Schwefelhölzchen daran,
daß es Feuer fangen sollte. Aber die Katze verstand keinen Spaß,
lief und wollte zur Hintertüre hinaus,
sprang auf und biß ihn ins Bein,
und als er über den Hof an dem Miste vorbeikam,
gab ihm der Esel noch einen tüchtigen Schlag mit dem Hinterfuß; der Hahn aber,
der vom Lärmen aus dem Schlaf geweckt und munter geworden war,
rief vom Balken herab: "Kikeriki!" Da lief der Räuber,
zu seinem Hauptmann zurück und sprach: "Ach,
die hat mich angehaucht und mit ihren langen Fingern mir das Gesicht zerkratzt. Und vor der Tür steht ein Mann mit einem Messer,
der hat mich ins Bein gestochen. Und auf dem Hof liegt ein schwarzes Ungetüm,
daß ich fortkam." Von nun an getrauten sich die Räuber nicht weiter in das Haus,
daß sie nicht wieder heraus wollten.
